[逝者]

(一)

不知爲什歷，我去參加拍攝
在明亮的晨光中，制止著熟睡
我要佈置牆，佈置一種拒絕的形式
古銅色的花紋上，清漆要眼淚汪汪

穿白點紅裙的女孩，不時地在破壞
她們推開磚頭，在牆中尖聲大笑
她們說這裏是窗子，要有愛情出入
花蔓的手腕微微發青，應當有窗子

我在佈置牆，人們卻開始走動
像葡萄園的玩偶，連貫而含情
他們從牆下走過，按照預先的規定
他們走過去了，拍攝沒有開始

誰說讓他們回來，誰說要重新開始
我的牆死睜著眼睛，他們一步不錯
他們一步不錯，擁抱卻成了推手
燒雞的藍翎毛一閃，茶點也紛紛復活

他們退回了原地，他們走早了
時間沒有退回來，他們只好衰老
弟弟變成了哥哥，繼而又縮成了祖父
白辮梢做的兼毫，自然細得可憐

他們走早了 ，他們在不停地化粧
剛畫完左眼，右眼又佈滿了皺紋
他們耐心地化粧，在塵土中晝著昨天
而我的牆卻倒了，在風中化爲廢墟

(二)

我開始改寫劇本，在四方的白瓷磚上
我把藍夜晚寫進中午，我的墨水純粹
我開始寫，每一行都得避免結束
句號一誕生，它們就滑向邊緣

我一行行寫，同時一行行消失
它們像桿菌般交疊，完全不用動聲色
我不停地走，雪地上就有足跡
那些演員的名字，都不想五古​​長存

我終於發現了，我是在一個窗口
是老式的榭木車窗，窗外有白雲
不知是車子在動，還是雲在轉移
樹像牧師般走來，只可能交談一句

自然還有東方面像，平整又巨大
在臨近時，她們的靈魂絕不移位
眼瞼是沉重的，爲了注視下界的雨水
驚訝的白鳥群，卻乾渴得羽毛蓬鬆

鳥群在我的掌上，像羽絨般飛散
它們帶走了我的影像，把殘片播向草原
遙遠的地方，遙遠的花朵和星辰
只有臨近的一切，才會匆匆消失

我要離開劇本，離開木質的鏡框
表演的藝術，是和全世界相逢
我要離開站牌，離開正午的公路
我要去故鄉的河岸，去找一個工作

(三)

堅實的河岸，堅實的灌木叢生
橙色的不死花，在石塊上守衞著永恆
沒有灰綠色的大象，獅子和貓
只有鮮艷的紡織娘，在試製各種鳴叫

美麗的！美麗的！站著憂鬱的杉木
紅黏土中有沙子，可以擦亮凶器
河岸上有鐵斧，色彩無比細微
我第一次把它舉起，就拉壞了一根磁線

嚴密的鐵，將注視虛幻的太陽
一切顏料歸於它，包括死亡的媒炭
美麗的！美麗的！杉木林永遠憂鬱
它們知道我將到來，代表一種來臨

我已經到來，又一次舉起了鐵斧
在期待的敲擊中，海狸愉快地跳動
我要去對岸，去敲打寬大的木琴
我不要橋，不要那瘦長的骨架

順從我！順從我！杉木莊重地躺下
順從了－－它終生拒絕的傾斜
水花是短暫的，而自由將永存
它們像電光一閃，就漂向悠悠的天際

一我要打倒一座樹林，我一無所獲
引力是一千隻手，我只有一雙
我沒有想到繩索，杉木在不斷地離去
我不認識命運，卻爲它日夜工作

(四)

古老的銅燭檯上，燃燒著唯一的夕陽
死者是困倦的 ，將睡在生者的床下
沉默在搖晃，我在獨自等待
等待那聲音掘開泥土，等待來臨到來

我轉過身，就看見那些長者
他沒有帶來車輛，身後絕無一人
他站在那，青色的水流在飛逝
他終於對我說，你就是一根衫木

我是杉木！杉木從不會發出喊叫
我的心從枝頭墜落，青草已經散開
我服從了河岸，順從了濺落的愉快
在最初的搖蕩中，我就忘記了語言

這是失重的我，這是行動的宇宙
不要任何祈禱，就可以佔有和失去
我聽見在下面，河床正在遲緩地抽動
土地是安全墊，堆積著蜷縮的祝願

不要找河岸，再不要河岸
同伴在前後漂浮，絕不會更遠更近
瞬間組成的編隊，將在永劫中閃耀
現在是不生不滅，現在是滿天流星

曾有過森林，也有過青蟲
它們都相信，海上有風暴，雲上有燈
我還在想陸地和水都沒有邊際
我沒有在雪亮的星光中，失聲痛哭

1982.08